

# PENSAMENTO COMPUTACIONAL 

## Um conjunto de atitudes e habilidades que todos, não só cientistas da computação, ficaram ansiosos para aprender e usar.

Pensamento computacional baseia-se no poder e limites de processos computacionais, sejam eles executados por um humano ou por uma máquina. Métodos e modelos computacionais nos dão a coragem para resolver problemas e projetar sistemas que nenhum de nós seria capaz de enfrentar sozinhos. O pensamento computacional confronta o enigma da inteligência da máquina: O que humanos fazem melhor que computadores? E O que computadores fazem melhor que humanos? De forma mais fundamental, ele trata a questão: O que é computável? Hoje, sabemos apenas parte da resposta para essas perguntas. Pensamento computacional é uma habilidade fundamental para todos, não somente para cientistas da computação. À leitura, escrita e aritmética, deveríamos incluir pensamento computacional na habilidade analítica de todas as crianças. Assim como a máquina impressora facilitou a divulgação dos três Rs1 , o que é apropriadamente incestuoso sobre essa visão é que a computação e os computadores facilitaram a divulgação do pensamento computacional. Pensamento computacional envolve a resolução de problemas, projeção de sistemas, e compreensão do comportamento humano, através da extração de conceitos fundamentais da ciência da computação. O pensamento computacional inclui uma série de ferramentas mentais que refletem a vastidão do campo da ciência da computação. Tendo que resolver um problema em particular, podemos perguntar: O quão difícil é de resolver? e Qual é a melhor forma de resolvê-lo? A ciência da computação se apoia em fundamentos teóricos sólidos para responder tais perguntas com precisão. Afirmar a dificuldade de um problema leva em conta a capacidade subjacente à máquina. Devemos considerar o conjunto de instruções da máquina, suas restrições de recursos e seu ambiente operacional. Ao resolver um problema eficientemente, podemos questionar se uma solução aproximada é boa o suficiente e se falsos positivos ou falsos negativos são permitidos. O pensamento computacional é reformular um problema aparentemente difícil em um problema que sabemos como resolver, talvez por redução, incorporação, transformação ou simulação. Pensamento computacional é pensar recursivamente. É processamento paralelo. É interpretar código como dado e dado como código. É verificação de tipo como uma generalização da análise dimensional. É reconhecer ambas as virtudes e os perigos da utilização de alias, ou dar a alguém ou alguma coisa mais de um nome. É reconhecer ambos o custo e o poder do endereçamento indireto e chamada de procedimento. É julgar um programa não apenas pela sua corretude e eficiência, mas pela sua estética, e a interface de um sistema pela sua simplicidade e elegância. Pensamento computacional é usar abstração e decomposição ao atacar uma tarefa grande e complexa ou projetar um sistema complexo e grande. É a separação de interesses. É escolher uma representação apropriada para um problema ou modelagem dos aspectos relevantes de um problema para torná-lo tratável. É usar invariantes para descrever o comportamento de um sistema de forma sucinta e declarativa. É ter a confiança de que podemos usar, modificar e influenciar um sistema grande e complexo sem entender todos os seus detalhes com segurança, modularizar algo em antecipação de múltiplos usuários ou prefetching e caching em antecipação de um uso futuro. Pensamento computacional é pensar em termos de prevenção, proteção, e recuperação em cenários de pior caso através da redundância, contenção de danos e correção de erros. É chamar impasse de deadlock e contratos de interfaces. É aprender a evitar condições de corrida quando sincronizações se encontram. Pensamento computacional é usar raciocínio heurístico na descoberta de uma solução. É planejar, aprender e agendar na presença da incerteza. É pesquisar, pesquisar e pesquisar mais, resultando em uma lista de páginas da web, uma estratégia para vencer um jogo ou um contraexemplo. Pensamento computacional é usar quantidades imensas de dados para aumentar a velocidade da computação. É fazer concessões entre tempo e espaço e entre poder de processamento e capacidade de armazenamento.

Considere esses exemplos do dia a dia: Quando sua filha vai para a escola pela manhã, ela coloca em sua mala as coisas que precisará para o dia; isso é prefatching e caching. Quando seu filho perde suas luvas, você sugere que ele refaça seus passos; isso é backtracking. Em que ponto você pára de alugar esquis e compra seu próprio?; isso são algoritmos on line. Em qual fila do mercado você fica?; isso é modelagem de performance para sistemas multisservidores. Por que seu telefone continua funcionando mesmo com falta de energia?; isso é independência de falha e redundância de projeto. Como um Teste de Turing Público Completamente Automatizado para Diferenciação entre Computadores e Humanos, ou CAPTCHA, autentica humanos?; isso é exploração da dificuldade de resolução de problemas difíceis de inteligência artificial para enganar agentes computacionais. O pensamento computacional vai ter se tornado impregnado na vida de todo mundo quando palavras como algoritmos e precondição tornarem-se parte do vocabulário; quando não determinismo e coleta de lixo tomarem o significado usado por cientistas da computação; e quando árvores forem desenhadas de ponta cabeça. Testemunhamos a influência da computação em outras disciplinas. Por exemplo, a aprendizagem de máquina tem transforado a estatística. A aprendizagem estatística está sendo usada para problemas em escala em termos de tamanho e dimensão de dados inimagináveis até apenas alguns anos atrás. Departamentos de estatística em todos os tipos de organizações estão contratando cientistas da computação. Escolas de ciência da computação estão apoiando ou abrindo novos departamentos de estatísticas. O interesse recente de cientistas da computação pela biologia é dado pela crença de que biólogos podem se beneficiar de pensamento computacional. A contribuição do pensamento computacional para a biologia vai além da habilidade de pesquisar em grandes quantidades de sequências de dados em busca de padrões. A esperança é de que estruturas de dados e algoritmos – nossas abstrações computacionais e métodos – possam representar a estrutura de proteínas de forma a elucidar suas funções. A biologia computacional está mudando a forma como os biólogos pensam. Similarmente, a teoria de jogos computacional está mudando a forma como os economistas pensam; nano computação, a forma como químicos pensam; e computação quântica, a forma como os físicos pensam. Esse tipo de pensamento será parte do conjunto de habilidades não somente de outros cientistas, mas de todas as pessoas. A computação ubíqua está para o hoje assim como o pensamento computacional está para o amanhã. A computação ubíqua era o sonho de ontem que se tornou a realidade de hoje; pensamento computacional é a realidade do amanhã.

## O QUE ELE É, E O QUE NÃO É 

Ciência computacional é o estudo da computação – o que pode ser computado e como pode ser computado. Sendo assim, o pensamento computacional possui as seguintes características: Conceptualização, não programação. Ciência da computação não é programação. Pensar como um cientista da computação significa mais do que ser capaz de programar um computador. É preciso pensar em múltiplos níveis de abstração; Uma habilidade fundamental, não mecânica. Uma habilidade fundamental é algo que todo ser humano deve saber para atuar na sociedade moderna. Habilidade mecânica significa rotina mecânica. Ironicamente, somente quando a ciência da computação resolver o Grande Desafio da Inteligência Artificial, fizer com que computadores pensem como seres humanos, o pensamento será considerado mecânico; Uma forma que humanos, não computadores, pensam. Pensamento computacional é uma forma para seres humanos resolverem problemas; não é tentar fazer com que seres humanos pensem como computadores. Computadores são tediosos e enfadonhos; humanos são espertos e imaginativos. Nós humanos tornamos a computação empolgante. Equipados com aparelhos computacionais, usamos nossa inteligência para resolver problemas que não ousaríamos sequer tentar antes da era da computação e construir sistemas com funcionalidades limitadas apenas pela nossa imaginação; Complementa e combina pensamento matemático e de engenharia. A ciência da computação baseia-se inerentemente no pensamento de engenharia, uma vez que construímos sistemas que interagem com o mundo real. As limitações do dispositivo de computação subjacente forçam cientistas da computação a pensar de forma computacional, não somente matematicamente. Ser livre para construir mundos virtuais nos permite engenhar sistemas além do mundo físico; Ideias, não artefatos. Não são apenas os artefatos de software e hardware que produzimos que estarão presentes fisicamente em todos os lugares e tocarão nossas vidas todo o tempo, serão os conceitos computacionais que usamos para abordar e resolver problemas, gerenciar nossas vidas diárias e comunicar e interagir com outras pessoas; e Para todas as pessoas, em todos os lugares. Pensamento computacional será uma realidade quando for tão essencial aos empreendimentos humanos que acaba por desaparecer como uma filosofia explícita

# Certificado:

[]()